# 数据库原理调优

## 1. Redis

## 2. MongoDB

## 3. Mysql

索引本质 拍好序的数据结构

b和b+ 前后指针

主键整形 往后插入 提升速度

最左前缀

myisam数据索引分离 innodb在一起

主键 btree hash 无法范围 = in
 
局部性原理 4kb 一页

行溢出65535，数据长度限制

版本锁

readview 

mvcc 多版本并发机制

mysql:

```sql
select * from test where id = 1 lock in share mode;
```

oracle:

```sql
CREATE OR REPLACE FUNCTION F_QUERY_T RETURN SYS_REFCURSOR AS
     V_CURSOR SYS_REFCURSOR;
    BEGIN
     LOCK TABLE T IN EXCLUSIVE MODE;
     OPEN V_CURSOR FOR 'SELECT * FROM T';
     RETURN V_CURSOR;
    END;
    /
```

## 4. Oracle

| 隔离级别| 脏读可能性 | 不可重复度可能性 | 幻读可能性 | 加锁读 |
| ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | 
| READ UNCOMMITTED| 是 | 是 | 是 | 否 | 
| READ COMMITTED| 否 | 是 | 是 | 否 | 
| REPEATABLE READ| 否 | 否 | 是 | 否 | 
| SERIALIZABLE| 否 | 否 | 否 | 是 | 

mysql和oracle的区别：

1、类型和成本的区别

oracle数据库是一个对象关系数据库管理系统（ORDBMS），一个重量型数据库。它通常被称为Oracle RDBMS或简称为Oracle，是一个收费的数据库。

MySQL是一个开源的关系数据库管理系统（RDBMS），一个是轻量型数据库。它是世界上使用最多的RDBMS，作为服务器运行，提供对多个数据库的多用户访问。它是一个开源、免费的数据库。

2、存储上的区别

与Oracle相比，MySQL没有表空间，角色管理，快照，同义词和包以及自动存储管理。

3、安全性上的区别

MySQL使用三个参数来验证用户，即用户名，密码和位置；Oracle使用了许多安全功能，如用户名，密码，配置文件，本地身份验证，外部身份验证，高级安全增强功能等。

4、对事务的支持

MySQL在innodb存储引擎的行级锁的情况下才可支持事务，而Oracle则完全支持事务

5、性能诊断上的区别

MySQL的诊断调优方法较少，主要有慢查询日志。

Oracle有各种成熟的性能诊断调优工具，能实现很多自动分析、诊断功能。比如awr、addm、sqltrace、tkproof等

6、管理工具上的区别

MySQL管理工具较少，在linux下的管理工具的安装有时要安装额外的包（phpmyadmin， etc)，有一定复杂性。

Oracle有多种成熟的命令行、图形界面、web管理工具，还有很多第三方的管理工具，管理极其方便高效。

7、并发性上的区别

MySQL以表级锁为主，对资源锁定的粒度很大，如果一个session对一个表加锁时间过长，会让其他session无法更新此表中的数据。虽然InnoDB引擎的表可以用行级锁，但这个行级锁的机制依赖于表的索引，如果表没有索引，或者sql语句没有使用索引，那么仍然使用表级锁。

Oracle使用行级锁，对资源锁定的粒度要小很多，只是锁定sql需要的资源，并且加锁是在数据库中的数据行上，不依赖与索引。所以Oracle对并发性的支持要好很多。

8、 保存数据的持久性

MySQL是在数据库更新或者重启，则会丢失数据，Oracle把提交的sql操作线写入了在线联机日志文件中，保持到了磁盘上，可以随时恢复

9、事务隔离级别上的区别

MySQL是read commited的隔离级别，而Oracle是repeatable read的隔离级别，同时二者都支持serializable串行化事务隔离级别，可以实现最高级别的读一致性。每个session提交后其他session才能看到提交的更改。

Oracle通过在undo表空间中构造多版本数据块来实现读一致性，每个session查询时，如果对应的数据块发生变化，Oracle会在undo表空间中为这个session构造它查询时的旧的数据块

MySQL没有类似Oracle的构造多版本数据块的机制，只支持read commited的隔离级别。一个session读取数据时，其他session不能更改数据，但可以在表最后插入数据。session更新数据时，要加上排它锁，其他session无法访问数据。

10、操作上的一些区别

①主键

Mysql一般使用自动增长类型，在创建表时只要指定表的主键为auto_increment，插入记录时，不需要再指定该记录的主键值，Mysql将自动增长；

Oracle没有自动增长类型，主键一般使用的序列，插入记录时将序列号的下一个值付给该字段即可；只是ORM框架是只要是native主键生成策略即可。

②单引号的处理

MYSQL里可以用双引号包起字符串，ORACLE里只可以用单引号包起字符串。在插入和修改字符串前必须做单引号的替换：把所有出现的一个单引号替换成两个单引号。

③翻页的SQL语句的处理

MYSQL处理翻页的SQL语句比较简单，用LIMIT 开始位置，记录个数；ORACLE处理翻页的SQL语句就比较繁琐了。

④ 空字符的处理

MYSQL的非空字段也可以有空的内容，ORACLE里定义了非空字段就不容许有空的内容。

⑤字符串的模糊比较

MYSQL里用 字段名 like '%字符串%'；ORACLE里也可以用 字段名 like '%字符串%' 但这种方法不能使用索引， 速度不快。


netca

dbca


## 5. Mycat

## 6. ShardingSphere

## 7. DBLE

## 8. 分布式数据库OceanBase